それでは「はじめよう経済学」第７回目の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
では第７回目の内容は
ご覧のような内容になっていますが
前回から企業に関する話をしてきました
企業の費用には総費用や可変費用
固定費用や平均費用や限界費用のように
「〇〇費用」が多く出てきますよと話しました
今回はその知識を使って
「利潤最大化」の話を考えたいと思います
では前回の復習となるグラフなんですけど
横軸にある企業の生産量”x”を取ります
右に行けば行くほど たくさん作る感じです
縦軸には前回出てきた限界費用MCを取ります
”MC”は増産コストと考えると
わかりやすいという話でした
そうした時に前回やったように
MC曲線はこのように”J字型”に書けますよ
という話もしたかと思います
次に ある企業が10個生産するとした時に
MC曲線にぶつかる高さが仮に100円だったとします
この100円の意味は何かというと
もちろん”MC”は100円ですよってことなんですけれど
意味は11個目を作った時に
増産コストが100円ですよということになります
なので500円というのは”MC"で増産コストだと
それは11個目の増産コストですよということを
よく理解しておいてほしいなと思います
では次です
「企業は利潤πを最大化するように生産量xを決める」と書いてますけど
まずは「利潤」の話ですけど利潤は利益だと
考えてもらったらわかりやすいと思います
その利潤を”π(パイ)”と経済学では書くことが多いです
この”π”はどういうことかというと
利潤(利益)を英語で”Profit"と言います
なら利潤を”P"で書けばいいじゃないか
と思うかもしれないんですけど
”P”は価格”Price”の”P”を使っているので
利潤も”P"と書いてしまうと
わかりにくくなってしまいます
なので どうするかというと
このアルファベットの”P"に対応する
ギリシャ文字が”π”なんです
なので利潤を”π”と書くことは
経済学では非常に多いです
ちなみに私たちは
中学生の時に この”π”は円周率で
3.14という値を意味しますよ
というのを勉強したかと思いますけど
経済学で”π”と書いた時に
別に円周率を意味しているわけではありませんので
注意をしてほしいなと思います
もう一度文章を見てみると
「企業は利潤(利益)を最大にするように
生産量つまり何個作ろうかなと決める」
という文章です
これは確かに納得がいくんではないでしょうか
企業はやはり利益を一番大きくしたいと
一番大きくするためには何個作ったらいいのかなで
生産量を決定しますよと言う文章です
これは非常にわかりやすい文章と思いますけれど
この文章を言い換えてやります
つまり言い換えるので この文章と同じ意味の文章を
次のスライドに書きます
言い換えると
「企業は価格P＝限界費用MC
となるように生産量xを決める」という文章です
これ実は
先ほどのスライドと同じ意味の文章になります
ただ
こちらの文章からは先ほどの
「利益(利潤) を最大にするように生産量を決める」
のようなわかりやすさが全くないですよね
「企業はP＝MCとなるように生産量xを 決める」
と書いているわけなんです
では この文章を今から説明していきたいと思います
”P＝MC"がここに書かれていますけれど
この”P＝MC"のことを
「利潤最大化条件」と言います
注意なんですけど”P＝MC"は
「完全競争市場における利潤最大化条件」と言います
完全競争市場は
前回の授業で説明したと思いますけれど
これは完全競争市場じゃなかったら
利潤最大化条件は”P＝MC”とは違った式になります
ただ それは経済学の応用的な範囲なので
この「はじめよう経済学」では”P＝MC"を
利潤最大化条件と言っておきたいと思います
ということで”P＝MC"を
利潤最大化条件と言うんですけど
この式の意味は一体何なのか説明していきます
具体例として
「今 ある企業は車を100台生産した状態にある」
としましょう
そうした時に
その企業の車がいくらで売れているのかという価格と
その企業の車の”MC"を調べたところ
”P"は300万円そして
その車の”MC"は200万円だとします
そうした時に
この企業は101台目を作るかというところで
作った方がいいですよとなります
なぜかというと車１台作って それが売れて
300万円企業に入ってきます
でも”MC"は200万円なので出費は200万円です
つまり差額の”300万円－200万円”の100万円分
利潤が上がるからです
なので企業は儲かるぞと思って
101台目を増産することになります
つまり これは裏を返せば
車を100台作ってる状態は
利潤が最大に なってないんですよ
つまり 101台目を作った方が
今よりも利潤が上がるって事は
車を100台作ってる状況は利潤が最大になってない
つまり このように”P"と”MC"の値が一致していない時は
利潤が最大になっていないんですよね
次です
”P＝MC"を利潤最大化条件と言いましたけど
”P”と”MC”が一致している場合はどうでしょうか
例えば”P＝300万円 MC＝300万円”だとします
つまり 車を１台作るコストが300万円になっていて
そして その１台が売れて
300万円収入が入るということです
そうした時に儲からないと思いますよね
車を１台増産するのに300万円かかって
それは売れても300万円なので
企業は儲からないじゃないかと思うかもしれません
ということで 「企業は増産しても儲からない」
ということがわかります
儲からないから悲しんではいけなくて
どういう状況かというと
今の状況が利潤が一番高いんだと表しています
今よりも利潤が増えないことは
今の状況つまり車を100台を生産している状況が
利潤が一番高いことを意味するわけです
つまり 車を100台生産している状態が
利潤最大なんですよということです
ということで
”P＝MC"は左側が企業に入ってくるお金で
右側がコストになってくるので
儲からない”P＝MC"に
利潤最大化条件と名前がついているのを
不思議に思う大学生も結構いるんですけど
その理屈は今言ったように
もう儲からないことは
”P＝MC"の状況が利潤が最大なんだとなるわけなんです